## 9.1 引用一个库就要对它的设置选项负全责：小心那些默认配置

有些库和框架，比如Spring（https://spring.io/），更倾向于使用惯例而不是配置。这样一种模式让潜在的用户可以立刻开始使用库而不需要进行任何配置。这样的设计牺牲了显式指定配置的能力，获得了用户体验的易用性。只要工程师意识到这样的取舍及其带来的限制就不会有什么真正的危险。

使用不需要大量预配置的软件在原型设计和实验阶段会容易得多也快得多。这些框架都是基于最佳实践和模式构建出来的，只要你能意识到它们的缺陷和问题，它们对你来说就应该是足够好的。

**注意** 框架和库的概念通常是可以互换的。一个框架提供了构建应用程序的骨架，但实际的逻辑则是在应用程序里定义的。你需要通过某种方式将逻辑提供给框架：可以是通过继承，组合，监听者模式等等。（比如一个依赖注入框架）。另一方面，一个库已经实现了一部分逻辑，并仅通过我们的代码调用。比如，它可能是一个提供访问HTTP服务的方法的HTTP客户端库。

事实上，大多数配置都是基于惯例，这也给我们带来了下面的问题：当我们使用第三方库时，我们常常不会去深入了解所有的配置选项。如果我们不去设置那些默认选项，我们就是在依靠库自身的配置。这些默认选项通常都是基于一些调查合理地选出来的。然而，这些默认选项只能在大多数情况下适合，它们可能不适用与你的业务场景。

让我们考虑一个简单的场景，我们想要使用一个第三方库调用HTTP服务。我们选择了OkHttp库（https://square.github.io/okhttp）作为示例。我们想要查询服务的`/data`端点。作为测试，我们会用WireMock库（http://wiremock.org）来模拟这个HTTP端点。我们会让`/data`端点返回模拟的OK状态码以及一些正文数据。见下列代码。

**代码9.1 模拟HTTP服务**
```
private static WireMockServer wireMockServer;
private static final int PORT = 9999;
private static String HOST;

@BeforeAll
public static void setup() {
  wireMockServer = new WireMockServer(options().port(PORT));	1
  wireMockServer.start();
  HOST = String.format("http:/ /localhost:%s", PORT);		2
  wireMockServer.stubFor(
             get(urlEqualTo("/data"))
               .willReturn(aResponse()
               .withStatus(200)
               .withBody("some-data")));				3
}
1 在一个指定端口启动WireMock服务器
2 将地址保存在HOST变量
3 模拟HTTP响应，返回状态码200和正文数据“some-data”
```

OkHttp客户端查询服务并获取响应的逻辑很直观。在代码9.2中，我们会根据HOST变量构建URL。然后用builder构建OkHttp客户端并进行调用。最后，我们会使用断言确保WireMock返回的HTTP响应的状态码是200且正文数据是“some-data”。

**代码9.2 用默认参数构建HTTP客户端**
```
@Test
public void shouldExecuteGetRequestsWithDefaults() throws IOException {
  Request request = new Request.Builder().url(HOST + "/data").build();

  OkHttpClient client = new OkHttpClient.Builder().build();
  Call call = client.newCall(request);
  Response response = call.execute();

  assertThat(response.code()).isEqualTo(200);
  assertThat(response.body().string()).isEqualTo("some-data");
}
```

注意HTTP客户端是用builder构建的，但我们没有显示指定设置参数。代码看上去很简洁，用它可以让我们迅速开始研发。但问题是，生产环境的代码可千万不能是这种形式。记住一旦你在自己的代码中引入的第三方库，你就需要开始像自己的代码一样对待它。本节会集中关注那些默认设置，所以让我们看看哪些默认设置可能会有问题。

在你分析第三方库的设置时，需要理解它们的主要配置。在每一个HTTP客户端的环境设置中，超时都是一个很关键的设置。它影响着你服务的性能和SLA。比如，如果你服务的SLA是100ms，而你需要访问其他服务来完成请求，那么对其他服务的访问必须在你的服务的SLA时间之内完成。选择合适的超时对于确保你服务的SLA至关重要。

设置太长的超时对于微服务架构也很危险。为了在这个架构里提供业务功能，通常需要进行多次网络访问。比如说，一个微服务可能需要访问多个其他微服务。而这些微服务中有些可能又要访问别的微服务，依次类推。在这样的场景下，当一个服务在处理请求的过程中挂起，就可能导致连锁反应让那些访问它的服务都失败。设置的超时越长，服务可以用来处理单个请求的时间就越长，导致连锁失败的概率就越大。这样的失败甚至可能比破坏你的SLA更糟，因为它包含了让你整个系统奔溃并停止服务的风险。

让我们看看，当我们需要查询一个需要较长执行时间的端点时，我们的客户端会如何表现。我们首先测试5秒（5000毫秒）的超时。我们可以在WireMock中使用withFixedDelay()方法模拟这种场景，如下列代码所示。

**代码9.3 模拟一个慢端点**
```
wireMockServer.stubFor(
	get(urlEqualTo("/slow-data"))
		.willReturn(aResponse()
			.withStatus(200)
			.withBody("some-data")
			.withFixedDelay(5000)));
```

这个新端点可以通过`/slow-data` URL查询。我们会用同样的逻辑进行查询，但我们会测量它花费在HTTP请求上的时间，如下列代码所示。

**代码9.4 测量一个HTTP客户端的请求时间**
```
Request request = new Request.Builder()
		➥ .url(HOST + "/slow-data").build();	1

OkHttpClient client = new OkHttpClient.Builder().build();
Call call = client.newCall(request);

long start = System.currentTimeMillis();
Response response = call.execute();
long totalTime = System.currentTimeMillis() - start;	2

assertThat(totalTime).isGreaterThanOrEqualTo(5000);	3
assertThat(response.code()).isEqualTo(200);
assertThat(response.body().string()).isEqualTo("some-data");

1 发送请求到/slow-data端点
2 测量整体执行时间
3 验证请求花费了至少5000ms
```

你有没有注意到请求花费了至少5000毫秒？这是因为WireMock HTTP服务器引入了这么长的延时。如果我们那些需要在100ms内完成请求的服务代码访问了这个端点，那就一定会破坏SLA了。

我们的客户端被阻塞在那里等了5000ms，而不是在100ms内返回响应（无论这个响应是成功还是失败）。这意味着那个执行这些请求的线程也被阻塞了这么长时间。这个被阻塞的线程本来可以执行50个请求的（5000➗100ms）。现在它在这段时间里无法服务任何其他请求了，这影响了我们服务的整体性能。如果只有一个线程等了那么长时间，这个问题可能还不会显现。但如果所有或大多数工作线程都需要等待太长时间，我们就能看到这个性能问题开始显现。

默认的超时设置导致了这个情况。如果我们的客户端需要等待超过我们服务SLA的时间（100ms），它就应该让这个请求失败。如果请求失败了，客户端就可以重试而不是等待5000ms。如果你在OkHTTP的在线手册（http://mng.bz/9KP7）上查看它的读超时，你会注意到它默认是10秒！

**注意** 检查默认值不仅对于第三方库很重要，对于标准开发套件（SDK）也很重要。比如，当使用Java JDK（http://mng.bz/jylr）中提供的HttpClient时，默认的超时是无限！

这意味着每一个HTTP请求都可能阻塞调用者最长10秒钟的时间。这样的情况可远远谈不上理想。在一个真实世界的系统，你需要根据你的SLA配置超时。

假定我们的代码访问一个慢数据端点的时间最多只有100ms。还假定我们访问的服务要在99%的时间里满足100ms的SLA。这意味着100次请求中有99次会在100ms内完成。剩下那次请求会需要更长的执行时间。我们可以模拟该请求需要5000ms来执行。

让我们再次执行HTTP请求，但这次，让我们显式提供一个读超时的设置而不是使用默认值。注意我们在下列代码中用readTimeout()方法设置超时时间。

**代码9.5 使用显示设置的超时执行HTTP请求**
```
@Test
public void shouldFailRequestAfterTimeout() {
  Request request = new Request.Builder().url(HOST + "/slow-data").build();

  OkHttpClient client = new OkHttpClient
	.Builder()
	.readTimeout(Duration.ofMillis(100)).build();	1
  Call call = client.newCall(request);

  long start = System.currentTimeMillis();
  assertThatThrownBy(call::execute).isInstanceOf(SocketTimeoutException.class);
  long totalTime = System.currentTimeMillis() - start;

  assertThat(totalTime).isLessThan(5000);			2
}

1 设置100ms读超时
2 请求提前失败了，花费的时间少于5000ms
```

调用`execute`方法触发了实际的HTTP请求。如果服务端没能及时响应，由于我们指定了`readTimeout()`，这个请求会在大约100ms后超时失败。100ms后，一个异常会被传播给调用者。这样，我们服务的SLA就不会受到影响。接下来，我们可以重试这个请求（如果它是幂等的），或者我们可以将失败的信息保存下来。最重要的是，HTTP服务的慢响应不会阻塞线程很长时间。所以它不会影响我们服务的性能。

当你引入任何第三方库，你都应该注意它的设置和参数。隐式设置适用于开发原型，但是生产环境的系统必须针对环境精心配置并显式设置。在下一节，我们会看一下代码中可能用到的库的并发模型和可扩展性。