## 9.3 可测试性

在选择别人设计和开发的库时，我们应该始终对它保持有限的信任。我们应该认为一切都是未知的。不过，如果我们选择的是一个已经被广泛使用和证明过的库，它的质量和正确性通常是有保证的。在这种情况下，我们只需要用测试来验证我们对库的假设，而不是它的正确性。测试是我们实验和验证一个第三方库最好的方法。不过，测试不属于我们的代码和测试我们自己的代码是有区别的。主要原因是改变这些代码很难、甚至不可能。

如果我们想要测试一个自己的组件，然后发现它的代码不允许我们进行某些测试，我们可以很轻易地改变它。比如说，如果我们的代码在初始化一个内部组件时没有给调用者提供注入伪造值和模拟函数的机会，重构它不会带来什么巨大的问题。另一方面，如果我们用的是第三方库，改代码就会很难甚至不可能。就算我们提交了改动，从改代码到可以部署之间的时间可能需要很久。因此，在选择一个第三方库之前，我们应该对其进行可测试性验证。

让我们从可测试性验证列表的第一个项目开始。那就是：这个第三方库是否提供了一个测试库让我们可以对它进行测试？

### 9.3.1 测试库

在引入一个复杂的功能库时，我们应该能够用一种相对简单的方式测试它的代码，而且测试方式应该很直接。考虑这样一个情况，我们想要在应用程序中实现响应式处理。为此，我们需要在一些提供此类功能的库中做出选择。

我们首先实现一个处理骨架作为后续复杂逻辑的原型（见代码9.11）。我们想要在10秒窗口内对所有输入数字求和。这段逻辑操作在一个数据流上，意味着当事件抵达时，它们被归入窗口，然后继续处理。

**代码9.11 响应式处理**
```
public static Flux<Integer> sumElementsWithinTimeWindow(Flux<Integer> flux) {
  return flux
	.window(Duration.ofSeconds(10))
	.flatMap(window -> window.reduce(Integer::sum));
}
```

这段响应式处理看上去简洁明了。这对一个库来说是很加分的。然而，我们还应该考虑它的可测试性并验证一下测试这段给定的处理逻辑到底有多简单。让我们从头写一段简单的测试逻辑作为开始。这个例子会揭示一些问题并提醒我们为什么需要一个专门的测试库。

让我们构建一个数据流，其中包含值1、2、3，如代码9.12所示。接下来，我们睡10秒钟并验证窗口逻辑。注意在测试中使用`Thread.sleep()`方法并不是一个好的模式，不过我们很快会看到该如何改进这一点。最后，我们断言结果等于6。

**代码9.12 响应式处理的测试：简单测试方法**
```
// given
Flux<Integer> data = Flux.fromIterable(Arrays.asList(1, 2, 3));
Thread.sleep(10_000);

// when
Flux<Integer> result = sumElementsWithinTimeWindow(data);

// then
assertThat(result.blockFirst()).isEqualTo(6);
```

不幸的是，我们的逻辑有一些问题。首先，我们令线程进入睡眠，增加了这个单元测试需要的时间。在真实世界的系统中，我们需要测试更多类似的场景。这会令整个单元测试的时间变得不可接受。第二，使用这种测试手段难以验证更复杂的场景。比如，我们该如何验证超过10秒后到来的数据没有被计算进窗口呢？我们需要发送另一个值，等更长的时间，然后验证结果。只需要检查这个简单的业务场景，我们就可以看到，即使是一个写的很好的库，如果没有一个测试框架，我们也会很难甚至不可能去测试它。

幸运的是，我们在本章使用的库提供了一个测试库。对于响应式测试代码，我们可以使用reactor-test库（http://mng.bz/8lPz）。这让我们可以简化测试，并可以测试更加复杂的场景。

我们的测试会使用`TestPublisher`类，它允许我们提供数据给响应数据流（见代码9.13）。它也可以让我们在模拟延迟的同时不影响整体测试执行时间。因为不需要睡眠，我们的测试几乎可以立即完成。这个`TestPublisher`被传递给`StepVerifier`。两者都是响应测试库提供的类，兼容正式的响应库。

**代码9.13 使用测试库测试响应式处理**
```
final TestPublisher<Integer> testPublisher = TestPublisher.create();

Flux<Integer> result = sumElementsWithinTimeWindow(testPublisher.flux());

StepVerifier.create(result)
	.then(() -> testPublisher.emit(1, 2, 3))
	.thenAwait(Duration.ofSeconds(10))
	.then(() -> testPublisher.emit(4))
	.expectNext(6)
	.verifyComplete();
```

`StepVerifier`类允许我们发送一些数据、假装过了一段时间、然后再发送一些数据。在代码9.13的测试场景里，我们再次发送了数据1、2、3。不过，在发送完这些数据后，我们模拟了一个10秒的延迟，相当于一个窗口的长度。延迟后，我们又发送了一个值。最后，我们断言第一个输出的结果等于6。这意味着在窗口长度之后发送的值没有被计算进第一个窗口。

使用这种方法，我们可以测试任何想要的场景。同样，测试中的模拟延迟不会导致单元测试花费更多的时间。测试会很快完成，我们就能创建更多的单元测试来覆盖我们用响应库实现的逻辑。

**小纸条** 世上有很多库都会提供一个测试库给我们使用。通常这意味着这个库有较高的质量，可以更方便我们开发。

现在让我们看看第三方库可测试性的第二个方面：如何注入伪造值和模拟函数。


### 9.3.2 用伪造值（测试替身）和模拟函数来进行测试

在考虑使用第三方库时需要注意的的另一个重要的点是为测试注入用户提供的对象的能力。这个对象可以是一个模拟函数，让我们可以模拟并验证一个指定的行为。也可以是一个伪造的对象（测试替身），让我们可以为测试代码提供数据或上下文。通常，库会对调用者隐藏很多内部细节来保护自己不受用户潜在的滥用。然而这也可能让这个库变得很难测试。

如果你能看到库代码，你可以去找一下新实例的创建。如果没有办法为测试注入别的实现，今后的测试就可能会有问题。如果我们使用的是不提供源码的商业库，那就不可能分析库代码。这种情况下，通过测试和实验去验证我们的假设就变得更加重要。

现在让我们来看一下第三方库的可测试性，看看它是否提供了允许调用者注入测试替身的能力。假设我们想要选择一个第三方库给应用程序提供缓存功能。缓存最重要的业务场景之一是排除旧值。排除策略可以基于该值占用缓存的大小或保留在缓存内的时间，或两者都有。在评估一个新库时，我们应该对期望它做的行为进行测试来验证我们对它的假设。

在实验的开始，我们会构建一个简单缓存，向它输入一个键，它会返回键的全大写版本作为值。生产环境的系统会有一个更复杂的缓存读取机制，但是这里提供的直观例子对我们来说已经足够好了。

我们想要基于假设验证库的行为。下列代码中，我们会构建一个新的缓存，其中的键会在写入后经过`DEFAULT_EVICTION_TIME`的时间后被排除。`CacheLoader`会根据用户提供的键返回值。

**代码9.14 第一次使用缓存**
```
public class CacheComponent {
  public static final Duration DEFAULT_EVICTION_TIME = Duration.ofSeconds(5);
  public final LoadingCache<String, String> cache;

  public CacheComponent() {
     cache =
            CacheBuilder.newBuilder()
	.expireAfterWrite(DEFAULT_EVICTION_TIME)
	.recordStats()
	.build(
	      new CacheLoader<String, String>() {
	         @Override
	         public String load(@Nullable String key) throws Exception {
	            return key.toUpperCase();
	         }
	      });
  }

  public String get(String key) throws ExecutionException {
    return cache.get(key);
  }
}
```

逻辑看上去很直观，但我们依然需要测试对它行为的假设。这库的代码不是我们写的，所以它有可能会让我们惊讶。

我们想要测试底层缓存的排除策略。为了测试这点，我们需要在插入缓存的元素和验证它的排除过程之间模拟一个延迟。因此，我们要等待相当于排除超时的时间。在这里，等于5秒。而在真实世界的系统里，排除时间可以长的多（几个小时甚至几天）。下列代码展示了最初的简单测试方法，它使用了`Thread.Sleep()`，这让我们的测试也要等待`DEFAULT_EVICTION_TIME`的时间。

**代码9.15 没有使用注入功能的测试**
```
// given
CacheComponent cacheComponent = new CacheComponent();

// when
String value = cacheComponent.get("key");

// then
assertThat(value).isEqualTo("KEY");

// when
Thread.sleep(CacheComponent.DEFAULT_EVICTION_TIME.toMillis());

// then
assertThat(cacheComponent.get("key")).isEqualTo("KEY");
assertThat(cacheComponent.cache.stats().evictionCount()).isEqualTo(1);
```

注意排除动作是在读取操作（`get`方法）中完成的。为了触发它，我们需要调用访问者方法。这是那些可能让我们惊讶的事情之一，因为它不符合我们对这个库的假设。没有这个单元测试，我们就没办法抓到这个行为。之前提过，如果我们的缓存组件设置的排除时间太久，我们可能就没办法测试它。现在，我们需要去思考，有可能的话甚至要去看一下第三方库的源代码，来找到影响测试行为的组件。

经过一次快速调查后，我们发现`LoadingCache`在进行`get`操作时使用了ticker时钟来判断这个值是否需要被排除。下列代码提供了证据。

**代码9.16 调查缓存库的可测试性**
```
V get(K key, int hash, CacheLoader<? super K, V> loader) throws
	ExecutionException {
...
long now = this.map.ticker.read();
...
}
```

确实，这段代码显示了我们使用的第三方缓存库在ticker组件中封装了时间逻辑。所以我们想要改进这个库的单元测试要做的最后一件事情就是检查用户是否可以注入这个组件。这让我们可以提供一个伪造的ticker来影响它返回的毫秒数。这样，我们就可以模拟延迟而不需要真的等待那么久。幸运的是，`LoadingCache`的builder有一个方法可以从外部提供这个组件，如下列代码所示。

**代码9.17 注入用户提供的组件**
```
public CacheBuilder<K, V> ticker(Ticker ticker) {
       Preconditions.checkState(this.ticker == null);
       this.ticker = (Ticker)Preconditions.checkNotNull(ticker);
       return this;
}
```

我们可以在单元测试中用这个方法，向builder传入一个用户提供的ticker。我们要做的第一步是实现这个缓存builder可以接受的`Ticker`接口。这个接口被设计得很好很简单，让我们可以轻松伪造它的实现。如果一个第三方库的组件允许你注入自己的实现，但是这个接口或者继承类需要你去实现很多方法，那么伪造它的行为就会变得很难完成。我们会需要了解很多它的内部组件，状态以及方法才能伪造它。

在代码9.18，`FakeTicker`使用了`AtomicLong`来返回纳秒数。使用第三方库定义的正确单位很重要。这个伪造类让我们可以向过去或未来前进任意时间。

**代码9.18 通过用户提供的伪造类改进可测试性**
```
public class FakeTicker extends Ticker {
  private final AtomicLong nanos = new AtomicLong();

  public FakeTicker advance(long nanoseconds) {
     nanos.addAndGet(nanoseconds);
     return this;
  }

  public FakeTicker advance(Duration duration) {
     return advance(duration.toNanos());
  }

  @Override
  public long read() {
     return nanos.get();
  }
}
```

因为我们可以在自己的测试中使用`FakeTicker`，我们就不再需要使用`Thread.sleep()`，这样我们的测试就可以更快，覆盖更多业务场景。我们可以用这个新的机制（如下列代码所示）来验证我们对这个库更多的假设。

**代码9.19 用伪造类改进后的测试**
```
// given
FakeTicker fakeTicker = new FakeTicker();
CacheComponent cacheComponent = new CacheComponent(fakeTicker);

// when
String value = cacheComponent.get("key");

// then
assertThat(value).isEqualTo("KEY");

// when
fakeTicker.advance(CacheComponent.DEFAULT_EVICTION_TIME);

// then
assertThat(cacheComponent.get("key")).isEqualTo("KEY");
assertThat(cacheComponent.cache.stats().evictionCount()).isEqualTo(1);
```

我们的测试有巨大的改进。我们可以用`advance()`方法模拟时间前进。就算我们的排除时间设置了好几天那么长，我们的单元测试依旧可以瞬间完成。

想象一下，如果我们需要验证的第三方库没有提供内部组件`Ticker`的注入能力，我们就无法验证我们的部分假设。如果我们决定选择这样的库就会带来潜在的问题，因为我们无法测试它的部分行为。因此，我们大概率会选择另一个库。

几乎所有我们可能使用的第三方库都有一些内部状态。如果库允许我们注入一个不同的实现，那就会给这个库的可测试性带来很大的优势。

**注意** 如果我们测试的第三方库有一些难以测试的依赖，我们可以考虑使用Mockito，Spock，或者其他一些测试框架。它们可以在某些边缘场景下简化我们的测试。

目前为止，我们已经看过了第三方库的单元测试。现在让我们看一下对第三方代码进行集成测试的可能性。它也可能影响我们选库的决定。


### 9.3.3 集成测试工具包

一旦我们确信第三方库提供了一个对它进行单元测试的方法，我们就可以去关注下一个层面：集成测试。假设我们引入的库提供了可以跟其他组件隔离的功能，那对我们的单元测试以及那些不需要了解实际代码的集成测试来说可能就足够了。从概念上来说，集成测试应该能测试那些高级组件而不需要担心太多底层细节。然而，我们的目标是要把应用程序构建在那些能提供很多功能的框架上。比如说，在JVM的世界，我们可以使用Spring，Dropwizard，Quarkus，OSGi，或者Akka。这些框架可能有多个依赖组件提供API层，数据存取层，依赖注入框架等等。

值得注意的是这些组件也有它们自己的生命周期。在集成测试期间用给定的框架启动一个应用程序应该是比较简单的，但我们依然需要创建合适的组件来注入它们。另外，有些时候，我们应用程序的集成测试配置和正式运行时候的配置是不同的。比如说，我们可能有不同的数据库连接字符串，不同的用户名，不同的密码等等。

如果我们用某些框架来构建一个应用程序，我们应该断言这些框架能让我们轻易地在集成测试环境启动我们的应用。比如，Sping框架让我们可以用`@SpringBootTest`标注（http://mng.bz/ExPd）和SpringRunner（http://mng.bz/NxPn）在集成测试中启动应用，如下列代码所示。

**代码9.20 Spring集成测试**
```
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT)
@ActiveProfiles("integration")
public class PaymentServiceIntegrationTest {

  @Value("${local.server.port}")	1
  private int port;

  private String createTestUrl() {
     return "http:/ /localhost:" + port + suffix;
  }
  // ...
}
1 注入集成测试配置的端口
```

Spring框架为我们跑测试提供了一些选项。在代码9.20，我们使用了Spring Boot库提供的测试所需的所有标注。如果你的应用程序基于这个框架，`@SpringBootTest`会找到所有的组件并用合适的生命周期启动它们。我们不需要担心实际的启动过程。另外，如果你想要测试HTTP API，它会在一个空闲端口上启动一个内嵌的HTTP网页服务器。服务器运行后，这个端口会被注入测试。（我们也不需要担心空闲端口如何选择，Spring测试库会妥善处理。）最后，我们可以向`createTestUrl()`方法创建的本地端点发起普通的HTTP请求。

另外注意我们可能需要为集成测试激活不同的配置文件。如果我们想要为集成测试初始化的组件使用不同的配置，这样做很有用。如果我们用的是Spring测试库，它内建了在测试执行时选择不同配置文件的功能。

启动一个HTTP内嵌服务并暴露HTTP端点可能听上去没什么问题。但是在现实生活中，我们的应用程序通常会包含更多的东西。我们会有一个数据存取层，里面有很多仓库，会需要和其他服务集成，还有很多其他组件。如果框架提供了集成测试库，我们就可以更快更容易地进行实验和推理。在下一节，我们会关注第三方库的依赖太多的问题，那会严重影响我们的应用程序。